avant pour pouvoir automatiser il
fallait créer des scénarios avec des
modules qu'on chaînait ensemble en mode
s'il se passe ça alors tu fais ça puis
ça puis ça puis ça et cetera ça c'était
déjà une révolution mais aujourd'hui
l'automatisation est passée à un autre
niveau avec les agents Ia et dans cette
vidéo je vais vous montrer comment
est-ce qu'on fait pour créer des agents
Ia qui sont fondamentalement différents
des automatisations traditionnelles un
agent Ia ça discute avec vous ça permet
de se connecter à votre banque à votre
CRM ou encore à votre agenda mais
surtout ce qu' le différencie c'est
qu'il est totalement autonome donc là où
on était obligé de définir un petit peu
avec des outils comme make zap la
trajectoire de chacune de nos
automatisation et bien là un agent y a
lui il a juste besoin d'un objectif et
des outils qu'on lui connecte une fois
qu'on a fait ça lui il va pouvoir être
autonome il va pouvoir être intelligent
et faire ses actions donc en quelque
sorte construire ses automatisations par
lui-même mais un des gros problèmes avec
les agents même si c'est hyper hype en
ce moment et que tout le monde a envie
d'avoir son propre agent pour son
business parce que tout le monde sait
que ça permet de faire gagner un temps
de dingue et littéralement d'avoir des
équipes à la fois d'umain et d'agents
qui collaborent ensemble bah le vrai
problème c'est que les gens savent pas
par où commencer et mon objectif c'est
qu'à la fin de cette vidéo vous ayez
votre premier agent Ia qu' soit live
qu'il ait accès à certains de vos outils
et surtout que vous puissiez converser
avec lui et vous rendre compte un petit
peu de cette révolution qui est en train
d'avoir lieu on va utiliser un outil qui
s'appelle n8n qui est pas un outil
simple mais vous allez voir que quand on
comprend les basiques on arrive à assez
vite à s'en sortir et à la fin de cette
vidéo je vais aussi vous partager le
template de l'agent Ia qu'on va
construire ensemble pour que puissiez à
la fois regarder manipuler avec moi mais
pour ceux qui veulent aller plus vite et
bien juste récupérer le template et
commencer avec votre premier agent et
pour pouvoir au mieux faire ce guide
complet je vous ai préparé un plan qui
va commencer avec des démos et avec
notamment l'exemple de moi mon agent Ia
qui est connecté avec WhatsApp et avec
tout un tas de services que je vais vous
montrer et puis on va suivre tout ça
donc ce que c'est que un agent vs une
automatisation la découverte de n8n on
va voir ce que le agent tool dans n8n
les différentes manières d'interagir
avec cet agent comment est-ce qu'on
ajoute des des super pouvoirs à nos
agents au fur et à mesure les sousagents
donc comment est-ce que des Master
agents appellent des des sous-agents et
c'est là où on commence à voir les
différentes possibilités puis ensuite on
va voir les limites ce qui est possible
et pas possible et enfin les pièges à
éviter euh parce qu'il y en a pas mal là
je vous en ai juste listé cinq mais
l'idée ça va être de que vous tombiez
pas un petit peu dans les travers dans
lesquels moi je suis tombé qui m'ont
fait perdre des heures et des heures sur
n8n et aussi sur la construction
d'agents pour ceux qui me connaissent
pas je m'appelle schubem charma sur ces
quelques dernières années j'ai formé des
milliers de personnes et de boîtes à
l'automatisation et de plus en plus à
lia maintenant avant ça j'étais
ingénieur développeur et j'ai bossé pour
plusieurs start-up escaleup françaises
et en fait maintenant je passe 100 % de
mon temps à kicker diger euh tout ce qui
est il et automatisation et derrière je
le partage dans des conférences et sur
Youtube et le plus gros sujet de
productivité en ce moment bah c'est les
agents a donc c'est parti je vous montre
les différentes démos donc je vais
partager l'écran de mon téléphone et
vous allez pouvoir voir un petit peu ce
qu'on peut faire mais juste avant de
vous montrer un petit peu comment tout
ça est construit j'aimerais vous montrer
un peu ce à quoi a accès mon agent Ia
donc ça c'est mon agent Ia il a accès à
mon stripe à conto à mon WhatsApp à
Google Agenda notion à des recherches
Google et mon Gmail aujourd'hui ça c'est
les différents fonctionnalit les
différentes fonctionnalités que j'ai
donné à mon agent yaa qu'est-ce que ça
donne dans la réalité donc là je vais
aller sur n8n et en fait sur n8n bah ça
donne ça alors faut pas avoir peur ça
c'est toute la partie interaction avec
WhatsApp ça c'est toute la partie du
coup réponse avec WhatsApp et ça c'est
tous les sous-agents que j'ai donc j'ai
un sous-agent banque un sous-agent trive
car un sous-agent email calendrier
notion Google Agenda euh Google contact
on va pas encore voir la notion de
sous-agent mais en fait ce que je vais
faire c'est que je vais là le désactiver
et je vais volontairement hop lancer ça
en fait ici pour que vous voyez un petit
peu ce qui se passe donc là je vais
aller sur mon téléphone pour que vous
voyez un petit peu ce qui se passe donc
là je suis sur WhatsApp si je dis euh
bonjour à mon agent vous allez voir ce
qui va se passer sur euh ici donc il y a
l'entrée de WhatsApp qui s'est qui est
arrivé il est bien arrivé dans mon agent
et puis derrière ça a discuté avec chat
GPT et ça m'a dit bonjour comment est-ce
que je peux vous aider aujourd'hui et là
je vais lui poser la question est-ce que
j'ai reçu des virements entrant cette
semaine donc théoriquement j'envoie ça
ici vous allez voir que ça se lance ça
va aller voir mon sous-agent qui est euh
mon agent conto que je vous montrerai
tout à l'heure une fois qu'il va aller
récupérer euh les informations du
sous-agent contto et bien il va les
remonter et me les montrer sur mon
WhatsApp et vous allez voir que la
dernière chose qui va se passer c'est
l'envoi du message WhatsApp ici donc là
il rediscute avec le modèle il a et là
il m'envoie euh les les virements que
j'ai reçu donc il me dit que j'ai reçu
trois virements eu hop hop le nombre de
viements totaux et cetera cette semaine
et du coup là par exemple je peux me
dire tiens j'ai pas reçu le le virement
d'un de mes contacts qui s'appelle
Nicolas donc je vais cette fois-ci
envoyer un message vocal en disant
est-ce que tu peux aller regarder dans
mes contacts il y a quelqu'un qui
s'appelle Nicolas de la croix et
j'aimerais lui faire une lance en lui
disant que j'ai toujours pas reçu son
virement et est-ce que c'est une erreur
de ma part ou est-ce que le virement a
toujours pas été fait donc là cette
fois-ci qu'est-ce qui va se passer il
reçoit bien l'information ça passe cette
fois-ci dans cette branche là parce que
c'est un message audio il va aller
chercher dans Google contact mon contact
en question a priori il l'a trouvé et il
va derrière me valider ça il me dit j'ai
trouvé des informations sur votre
contact voici le message à envoyé c'est
suivant est-ce que vous voulez que je
l'envoie euh où est-ce qu'il y a des
modifications à apporter donc là il m'a
rédigé le message il y a juste le votre
nom qui est pas top donc je veux juste
le dire ouais le message est super
est-ce que tu peux juste remplacer mon
nom par shubam Sharma parce que je suis
la personne qui envoie Bou il repasse et
vous savez quoi il a accès à notre
contexte de conversation et donc du coup
il il arrive à le faire bien comme il
faut et donc là si je regarde sur mon
téléphone il me dit email envoyé et là
je vais aller sur ma boîte mail et je
vois qu'il a cet email qui a été envoyer
ok alors un autre exemple cette fois-ci
je vais lui demander est-ce que tu peux
me lister tous les rendez-vous que j'ai
euh demain donc là entre-temps je vais
dans mon agenda vous voyez j'ai des
rendez-vous demain qui sont là il va
aller chercher cette fois-ci dans mon
calendar agent donc qui a un agent qui a
accès à mon calendrier et normalement si
tout se passe bien il va juste venir me
lister euh mes euh bien mes événements
que j'ai vous voyez la il m'a donné à
chaque fois les quatre événements qui
correspondent bien à ce que j'ai ici et
là ce rendez-vous-l il me convient pas
particulièrement parce que du coup ça me
créer une un trou et du coup ce que je
veux vouloir faire c'est le décaler une
demi-heure plus tôt par exemple et du
coup je vaux lui demander euh est-ce que
tu peux décaler le rendez-vous que j'ai
avec Martin euh donc le 4e là à 15h30
est-ce que tu peux le décaler d'une
demi-heure l'avancer d'une demi-heure
donc pour qu'il commence à 15h au lieu
de 15h30 s'il te plaît et là aussi étant
donné qu'il a accès à la modification
sur mon agenda et bien normalement il va
pouvoir le faire est-ce que ça va se
déplacer tout seul je regarde ici ah il
a pas réussi du coup généralement il
réessaye quand il y arrive pas donc là
c'est bon il m'a envoyé le message
qu'est-ce qu'il me dit il me dit que ça
a été décalé et en effet ça a été décalé
donc superbe autre exemple cette fois-ci
je veux lui demander d'ajouter une
toutdo comme vous le savez pour ce qui
est des Tod j'utilise notion qui est là
et donc là j'ai toutes mes tâches et
donc j'ai j'ai j'ai donné accès à ça à
ce cet agent et du coup je veux lui
demander est-ce que tu peux m'ajouter
une toutdou pour demain de
contacter la mairie avant mon
rendez-vous de 15h et donc là pareil moi
je discute en vocal par contre j'ai
envie que lui de son côté Me me fasse
des écrits donc c'est pour ça qu' a le
qu' a le dernier module qui est là et là
vous voyez il a automatiquement compris
que il discute avec l'agent notion et là
j'ai contacté la mairie qui est apparu
et dans mon téléphone il me dit qu'il a
bien réussi avec ce lien là directement
et si je clique sur ce lien bah j'arrive
sur contacter la mairie sur mon
téléphone c'est magique comme vous le
savez sur notion bah je l'utilise aussi
pour noter mes idées de vidéo et là de
la même manière et bien je vais lui
demander cette fois-ci et bien d'ajouter
une nouvelle idée de vidéo que j'ai eu
ce matin j'ai eu une idée de vidéo sur
comment faire des agents sans coder des
agents Ia sans coder ajoute-le à ma
liste de vidéos et là je lui ai dit
ajout-ele à ma liste de vidéos donc il
sait très bien qu'il a encore la agent
notion àer utiliser mais cette fois-ci
une base de données différente et parce
qu'il a automatiquement détecté et là si
je vais euh ici il me dit voilà j'ai
créé une nouvelle vidéo intitulée
Comment faire des agents Ia et là si je
clique dessus elle est bien ici et en
plus il m'a noté deux trois petits trucs
sur une vidéo qui montre comment créer
des agents donc il m'a il m'a listé ça
et si je vais voir ici dans ma liste et
bien j'ai bien là sur comment créer des
agents Ia qui est disponible des dernier
exemple je vous avais dit qu'il est
connecté à trive car trive car c'est un
outil qui est connecté à stripe qui
permet de gérer un petit peu mes ventes
et là je peux lui demander par
exemple quels ont été les est-ce que
j'ai reçu des paiements aujourd'hui sur
stripe ou sur mes
formation et là normalement si tout se
passe bien il sait qu'il faut aller
regarder dans triveart parce que c'est
là où je lui ai donné accès à stripe et
pour ceux qui connaissent pas stripe
c'est un endroit où en fait on soit des
paiements des paiements par carte et moi
j'utilise pour les paiements de mes
formations et donc là normalement il a
bien reçu l'information et là il me dit
bon il y a pas eu de paiement enregistré
pour le 5 mars aujourd'hui mais voici un
aperçu des formation des des trucs
récents et du coup là il me dit euh
voici ce qui s'est passé pour le 3 voici
ce qui passé pour le 4 mars voici ce qui
s'est passé sur le 4 mars aussi et donc
il m'a listé un petit peu toutes les
transactions donc vous voyez par exemple
l'autre jour j'avais un client moi qui
avait pas accès à une une information
sur une de mes formations et je
d'habitude ilaurait falli que j'aille
sur stripe et après sur mon outil de
facturation et cetera là j'ai juste son
adresse email à mettre en disant qui est
cette personne et derrière il va aller
chercher dans trivecart et me dire si
cette personne a déjà payé ou pas et là
vous voyez tout ces tous ces sous-agents
là c'est un petit peu les super pouvoirs
de mon Master agent et l'idée c'est de
vous montrer un petit peu comment tout
ça fonctionne et comment construire un
truc assez similaire alors vous avez vu
on peut aller assez loin avec agents dès
qu'ils sont connectés avec des outils
externes comme ça a été le cas ici et
ben on peut faire tout un tas de choses
et notamment parce que on a donné un
objectif à à cet agent et des outils et
non pas on n pas construit ici à chaque
fois chaque automatisation une à une
même si les exemples étaient préparés
j'ai pas construit le chemin au fur et à
mesure ce chemin s'est créé grâce à
l'agent et en fait là où les
automatisations c'est un enchaînement
d'action prédéfin euh déclenché par des
règles avec un script fixe et sans
intelligente sans intelligence pardon un
agent là pour le coup c'est parce qu'il
a un environnement et qu'il a des
objectifs et ben il va pouvoir prendre
des décisions et s'adapter en fonction
du contexte et c'est exactement ce qui
s'est passé ici quand j'ai demandé à
l'agent d'aller regarder mes dernières
transactions il avait accès à la
possibilité d'aller regarder les
dernières transactions sur conto et
c'est grâce à ça qu'il l'a fait l'outil
qu'on a utilisé ici c'est n8n n8n pour
ceux qui connaissent pas c'est un outil
euh qui fonctionne un peu sur le même
principe que les Meg les appier et
cetera dans lequel on a et on va y aller
dessus sur
n8n bah dans lequel on peut construire
des scénarios d'automatisation et en
fait jusque-l ça fonctionne beaucoup
comme make et zapier c'est-à-dire qu' on
va avoir un déclencheur ici et un
certain nombre d'actions et jusque là on
va être dans le premier cas qu'on a vu
ici qui est le cas des automatisations
mais récemment ils ont sorti un module
qui a tout changé parce que jusque- là
les les automatisations donc plutôt
comme ça c'était assez classique quoi
c'est je remplis un formulaire ça envoie
un mail sur Gmail truc assez classique
mais récemment du coup sur n8n ils ont
sorti ce truc c'est le modèle le module
pardon agent et donc comme sur Make ou
sur zapia on peut ajouter plein de
modules du coup il y a ce truc là qui
est qui sont des modules spécialisés
agent et notamment ce module là qui a un
module d'agent et qu'on peut chaîner
avec plein d'autres modules et cetera et
en fait c'est ce module là qui fait
qu'aujourd'hui je refait une vidéo sur
N8 10 j'en avais fait à l'époque mais
c'est un des seuls aujourd'hui outil
d'automatisation qui a sorti ce cette
intelligence là qui a besoin de se
connecter à un modèle LLM et qui à qui
on peut donner des outils donc là par
exemple il a accès à Google contact et
il a accès à la création de contact dans
Google contact et donc là je vais
discuter avec mon modèle euh avec le
chat qui a ici si si je lui dis hello il
va me répondre simplement il est
connecté ici à open donc pour l'instant
bah il fonctionne un petit peu comme un
comme un chatpt classique la différence
c'est que il a des super pouvoirs il a
ces outils là et donc vu qu'il a un
outil qui est créé un contact je va lui
demander de créer un nouveau
contact et là normalement si tout se
passe bien il me demande des
informations je va lui demander de créer
un contact s'appelle Martin dead on va
dire et avec ce numéro de téléphone et
là si tout se passe bien il va passer
normalement dans ce module là il est
passé d'abord le chercher puis dans
celui-là et il a créé ce nouveau contact
directement et et pour vous prouver un
peu le truc si je vais dans Google
contacts j'ai normalement un nouveau
contact qui s'appelle Martin Donat qui
est là et donc il a bien réussi à le
créer ici maintenant ce qui fait qu'on
parle d' N8 10 c'est justement ce module
agent nen est un des seuls à à sortir ce
module agent aujourd'hui je suis certain
que les autres vont y arriver au bout
d'un moment j'avais déjà finit vidéo sur
n8n il y a 3 ans dans laquelle je
parlais un petit peu de de de comment
utiliseer ça j'avais fait un un tuto
assez long depuis l'outil a pas mal
changé c'est un outil qui est plutôt
complexe mais je trouve que notamment
avec l'ajout de l'agent il s'est il
s'est pas mal simplifié fondamentalement
l'outil n'est pas si différent ça que
mec à chaque fois on a des modules comme
ici des modules qui se chaînent les uns
au l'autres on peut ajouter plein
d'autres action on a ici plein plein
plein de de d'autres modules à qui on
peut connecté et on peut aussi tester
chacun des workflow donc là par exemple
je remplis un formulaire hop et si je
remplis ce formulaire qu'est-ce qui va
se passer bah ce module va être exécuté
et là bah il a envoyé un email alors
maintenant un des avantages principales
avec n8n c'est que c'est un outil qui
est open source c'est-à-dire
contrairement à zapier et makeake et
bien vous allez pouvoir l'installer sur
votre propre ordinateur faire en sorte
que les données soient en local du coup
c'est beaucoup plus sécurisé mais
surtout vous ne payez rien le logiciel
en quelqu sortez gratuit tant que vous
l'installez chez vous bon c'est pas
forcément très simple de l'installer sur
son sur son ordi c'est pas aussi simple
que d'installer n'importe quelle
application si ça vous intéresse on
pourra en parler à un moment donné mais
ça c'est la première option
d'installation de n8n le seul problème
principal avec ça c'est que quand votre
ordinateur éteint et bien bah vos
automatisations ne tournent plus et ça
c'est quand même un petit souci quand le
but même de de n8n et des outils
d'automatisation c'est que les
automatisations tournent quand votre
ordinateur n'est pas allumé donc il y a
une deuxème solution la deuxième
solution c'est NBT and cloud et c'est
d'ailleurs ce qui propose sur leur site
internet quand on va sur nn et qu'on va
dans pricing et bien il y a euh ce qui a
euh en terme de prix c'est ce qui a
marqué ici c'est-à-dire que pour 20
dollars par mois et d'ailleurs quand on
est en c'est pour 24 dollars par mois si
on paye tous les mois et ben on a le
droit à 2500 exécutions c'est le nombre
d'opérations qui va se passer euh euh
quand vous allez utiliser n8n et C
workflow actif uniquement c'est-à-dire
qu'on va pouvoir avoir que C workflow
donc de de d'automatisation qui vont
pouvoir être actif ça c'est relativement
limitant surtout pour ce prix-là ils ont
pas de plan gratuit d'ailleurs ils ont
juste un trial donc une une période
d'cès de de 15 jours ça pe être top pour
tester mais très honnêtement étant donné
que c'est un outil qui est Open Source
et bien vous avez une troisième
possibilité qui est celui et bien
d'installer sur votre propre serveur
c'estàdire que vous louez un serveur
quelque part et vous l'installez alors
là aussi c'est pas forcément évident
d'installer n8n sur un serveur c'est
pourquoi aujourd'hui je suis très
content de vous parler de mon sponsor de
cette vidéo qui est hostinger hostinger
c'est la première plateforme à avoir mis
n8n par défaut sur les serveurs qui
proposent donc on a déjà parlé de
deinger sur cette chaîne plusieurs fois
et notamment sur leur gamme de VPS donc
de serveur et là par exemple si vous
prenez le serveur kvm2 bah il vous coûte
ici 6,59 € par mois ça c'est le plan
uniquement si vous prenez sur 12 mois
mais même si on prend sur un mois vous
allez voir et bien ça va coûter beaucoup
moins cher donc là si on prend sur un
mois ça coûte grossièrement 8 dollars 8
€ le premier mois et 15 € enfin 16 € le
2è mois mais ça devient intéressant par
exemple si on le prend sur 12 mois on se
rend compte que et bien pour 83 € sur
l'année et bien on a notre n8n qui est
déjà installé je vais vous montrer un
petit peu comment ça fonctionne si
jamais ça vous intéresse bah vous allez
ici vous pouvez même mettre mon code
promo Hop qui fait que vous avez une
réduction supplémentaire donc là ça
passe à 75 et à part à partir de ce
moment-là et bien vous allez avoir la
possibilité donc déjà de prendre un
serveur en France qui est juste à côté
de chez vous et donc qui va être
beaucoup plus rapide et quand vous
arrivez ici et ben de choisir
l'application n8n directement ici ce qui
fait qu'à partir de ce moment-là et bien
n8n est en train d'être installer sur et
bien votre serveur vous choisissez
n'importe quel mot de passe donc il
peuvent même vous générer des mot de
passes une fois que vous avez choisi
votre mot de passe vous faites continuer
et là vous finalisez la configuration et
là en fait n8n est en train de
s'installer sur votre serveur privé que
vous avez payé beaucoup moins cher que
sur le site de n8n et puis en plus de ça
étant donné que vous avez installé la
version open source et ben vous avez pas
du tout de limitation ça veut dire que
vous avez pas 2500 exécutions et 5
workflow actif uniquement et une fois
que ça sera bon vous allez pouvoir vous
y connecter en cliquant sur Gérer
l'application moi ici j'ai du coup tous
mes agents et mes automatisations qui
sont là donc que vous choisissiez la
version locale la version Cloud ou la
version serveur en fait dans tous les
cas à un moment donné vous devriez
arriver vers une interface qui a toutes
vos automatisations le module que vous
avez vu ici on va aller rentrer un petit
peu plus en détail et comprendre en quoi
il est différent de ce qu'on a vu
jusque-là en fait ce module agent il a
besoin de cinq ingrédients obligatoires
le premier c'est le moyen de
communication le 2uxème le LLM le 3ème
un outil ou des outils une mémoire et
enfin un prompt en fait quand on va
vouloir le configurer dans n8n on va
absolument avoir besoin de ces cinq
éléments le prompt c'est pour dire bah
quel est le rôle ou quel est en tout cas
l'objectif de cette agent dans mon cas à
moi ici dans le prompt de mon agent et
bien j'ai donné le scope de ce qu'il
avait le droit de faire ou pas il a le
droit par exemple de gérer mes emails de
récupérer des transactions de récupérer
des informations via ma banque et cetera
et je lui ai donné les informations sur
les sous-agent ça c'est le prompt c'est
un élément essentiel derrière ce qu'il
lui faut et ben c'est des outils ici
dans l'exemple hyper basique qu'on a
fait il a le droit à deux outils donc
Google contact mais si je veux je peux
ajouter plein d'autres outils ici et 81
a accès à beaucoup d'outils mais par
exemple si j'ai envie qu'il ait accès à
convert kit et bien derrière je vais
aller brancher convert kit et ce qui
fait que ça vient d'ajouter un pouvoir
un petit peu à mon agent il a ici autre
chose ce qu'il lui faut bah c'est un
modèle c'est un petit peu le cerveau de
cet agent sans ça il va pas pouvoir
vraiment fonctionner donc là ici j'ai
mis bah open a avec GPT mais j'ai la
possibilité en chat modèle de mettre
tous ces modèles qui sont là je suis pas
obligé d'utiliser Opena ici d'accord
donc là je mets j'ai pét euh et une fois
que je l'ai configuré c'est tout bon et
après arrive un des derniers éléments en
tout cas l'avant-dernier c'est le moyen
de communication c'est comment est-ce
qu'on veut communiquer avec notre agent
ici tout à l'heure on a communiqué avec
du chat d'accord euh voilà et il me dit
j'ai pas compris qu'est-ce que tu veux
dire par là si je lui dis bonjour bah en
fait c'est comme si j'étais en train de
chatter avec lui la seule différence
avec un chat GPT ou quoi que ce soit bah
c'est que là il a accès à des action euh
mais c'est pas tout si j'ai envie ici je
peux ajouter d'autres méthodes le
dernier élément c'est la mémoire alors
la mémoire pourquoi si vous me dites que
si je vous ai dit qu'il y avait un
cerveau pourquoi besoin d'une mémoire en
plus en fait ça c'est plus pour le côté
chat et pour le côté qu'il est une
mémoire de ce qui s'est passé dans les
précédentes interactions ici on a mis un
modèle comme chat GPT mais par exemple
si j'ouvre le chat et je lui dis
hello euh je suis choubam bah très bien
il va dire cool comment je je peux
t'aider et je lui demande là par exemple
est-ce que tu peux me dire qui je suis
et normalement là il est incapable de
savoir qui je suis parce que à chaque
interaction il oublie en fait et donc
c'est pourquoi il y aura besoin ici
d'ajouter une mémoire il y a plusieurs
possibilité d'ajouter des mémoires nous
on va juste ajouter une mémoire et on va
lui dire à chaque fois souviens-toi des
cinq dernières conversations enfin des
cinq derniers messages et là je lui dis
je suis chubam par exemple donc je peux
juste cliquer ici il me dit ok comment
est-ce que je peux et si je lui demande
est-ce que tu sais qui je suis et ben là
hop je sais que vous vous appelez chubam
parce que il a réussi à les choper dans
sa mémoire et donc ça c'est les éléments
essentiels d'un agent une fois qu'il a
ces cinq éléments on peut considérer
qu'on a un agent Ia dans n8n et
commencer à l'utiliser maintenant la
prochaine étape va être de de parler de
de d'output et d'input donc en gros la
méthode de communication comment est-ce
qu'on peut la changer je vous ai dit euh
ici il y avait du chat mais on peut
ajouter du WhatsApp et du tellégram et
plein d'autres choses hein si vous
voulez vous pouvez communiquer avec
votre agent avec ici du du slack ou de
l'email tout est possible on va ajouter
du coup telgram et dans telgram on va
dire à chaque fois qu'il y a un nouveau
message et bien tu communiques avec cet
agent ila on va venir aussi le modifier
bon déjà on va venir le tester on va
voir si ça fonctionne et je vais pour
l'instant lancer telgram ici dans
telgram du coup je vais venir dire hello
et là il a bien reçu hello par contre eu
un autre problème c'est que lui il était
configuré pour du chat et je veux lui
dire non non non il faut pas prendre il
faut pas utiliser le chat maintenant il
faut prendre le message que je vais
t'envoyer et je prends la variable qui
vient d'avant je la mets ici et là je
réessaye donc cette fois-ci je mets
hello et là il va me dire attends il y a
un autre problème avec la mémoire bah
oui parce que même la mémoire elle était
configurer sur le chat là ce que je vais
faire c'est que je vais prendre l'ID de
la personne et je vais le mettre ici si
vous comprenez pas en gros ce qu'il y a
là c'est pas très grave le plus
important c'est que vous compreniez le
concept de ce qui se passe donc là je
fais
hello cool là il a réussi mais par
contre il m'a pas répondu et la raison
pour laquelle il vous pas il vous a pas
répondu c'est que ici normalement un
agent a une entrée et une sortie et que
là pour l'instant en sortie j'ai mis
personne pour le chat il y a pas besoin
de mettre de sortie mais pour tout ce
qui est WhatsApp et telgram il y a
besoin de mettre une sortie donc là je
vais dans telegram et là je dis envoyeer
un message texte et là faut que je le
configure ce truccl d'accord faut que je
le configure et donc je vais venir
configurer avec des informations là il
me demande je veux envoyer un message
type message à quel bot je veux envoyer
j'ai plusieurs botes moi c'est le
premier que je veux choisir quel est le
chat ID donc en gros quel est l'ID de la
personne qu'on à qui on discute alors
j'avais mis ce chat ID avant mais c'est
bien celui-là qu'il faut mettre et là
après B je mets le texte et le texte bah
ça va être le texte vous voyez ici c'est
l'output de l'agent ce qui sort de
l'agent si vous êtes perdu vous
inquiétez pas on va voir des choses un
peu moins techniques tout à l'heure mais
c'est important que vous compreniez un
petit peu les entrées sorties donc une
fois que j'ai une entrée une fois que
j'ai j'ai une sortie normalement si je
mets hello à partir de ce moment-là il
commence à me
répondre tu sais parler français hop et
là il va pas me répondre pourquoi parce
que là je le mettais en test et donc ce
qu'il va falloir faire c'est le lancer
donc je le lance voilà est-ce que tu
parles français oui je parle Français
super là il y a toujours marqué s with
n8n si jamais j'ai envie d'enlever ça
j'ajoute ici une option je dis que je ne
veux plus que ça parle de n8n et là je
save je recommence et là je lui demande
liste mes
contacts et là vous voyez parce que il a
accès au contact là vous voyez il a
réussi à trouver les deux contacts je v
lui dire ajoute trois contact
random donc au hasard donc là ce qu'il
va faire et là on voit plus les les
animations ici mais si on va dans
l'onglet exécution vous voyez là c'est
en cours et une fois que l'exécution
sera terminée et bien je la verrai par
exemple là une exécution s'est terminée
hop il a réussi les contacts et après il
a envoyé il a créé les contacts et là il
dit que j'ai créé qu'il a créé plusieurs
contacts donc là si je lui demande liste
mes
contacts il arrive à lister mes contacts
voyez donc c'est un petit peu comme ça
que ça fonctionne les agents une enfin
surtout ce module agent je serais pas
étonné que du coup tout le monde suive
c'està dire que make SCE le sien zapier
sort le sien et cetera parce que ils ont
été les premiers à le faire mais je suis
certain queil y en a plein d'autres qui
vont commencer à le faire mais une fois
que vous avez compris un petit peu les
cinq éléments qui sont essentiels à un
agent et bien derrière vous êtes
inarrêtable parce que ça va être plus ou
moins la même chose à chaque fois donc
une fois qu'on a le moyen de
communication on va parler maintenant
des outils des différents outils
disponibles donc l'ajout des capacités
quelles sont un petit peu les
différentes parties les différentes
choses à faire pour pouvoir ajouter des
super pouvoirs à et bien nos agents
aujourd'hui on peut ajouter des outils
comme j'en ai ajouté deux tout à l'heure
là si j'en ajoute un autre par exemple
si je lui donne la possibilité d'aller
chercher je sais pas dans Gmail d'aller
lire mes mails donc là je vais dans
ressources je dis message et je dis get
many ça veut dire qu'il saura lire tous
mes emails là hop je fais ici il a la
capacité d'aller lire mes mail je fais
Save et là je vais aller sur telgram
encore une fois je vais dire est-ce que
tu saurais lire mes
mails et donc là il va essayer de les
lire et voir s'il a réussi donc là si on
va dans exécution hop normalement il a
réussi alors il a essayé je sais pas
s'il a
réussi non ça fait 18 secondes qu'il
essaye 20 secondes au bout d'un moment
il a réussi get all message et voilà il
a l
il a lu mes derniers mails vous voyez
hop donc ça c'est des emails que j'ai
reçu et donc à partir de maintenant il a
la possibilité du coup de lire mes mails
si je lui ajoute une autre possibilité
donc un autre outil bah dans Mail cette
fois-ci je lui écris euh sache écrire
des emails Booum il va savoir écrire des
emails et ainsi de suite et ainsi de
suite et on peut ajouter autant d'outils
qu'on souhaite le problème c'est que
quand nos agents commencent à avoir
plusieurs outils il commencent à avoir
un petit problème c'est un peu comme nos
quand nos promptes sont trop gros ils
savent pas exactement euh bah quel outil
choisir euh souvent ils vont le regarder
de manière séquentielle donc en fonction
de si celui-là il est il est euh
priorisé dans le prompte bah ils vont le
regarder avant et cetera et ça ça
commence à créer des problèmes c'est
pourquoi on peut en fait créer des
groupes euh d'outils ça veut dire qu'on
peut créer des sous-agents qui eux-mêmes
sont connectés à des outils et je vais
vous donner un exemple dans mon Master
agent de tout à l'heure lui il y a un
sous agent qui s'appelle le calendar
agent par exemple et mon calendar agent
il est là il est dans une liste et si je
vais aller regarder mon calendar agents
et bien mon calendar agents il a tout ça
il sait bah ajouter desévénements
regarder si je suis dispo chercher des
événements mettre à jour des événements
et bah supprimer des événements c'est
pour ça qu'il a réussi à mettre à jour
l'événement tout à l'heure là j'ai pas
besoin de mémoire mais grossièrement
comment fonctionne le sousagent je peux
regarder le l'agent notion l'agent
notion pareil il a accès à des
sous-outils et donc derrière ça c'est
parce que c'est un un workflow extérieur
donc un agent extérieur qui va m'appeler
qui va appeler cet agent et cet agent
d'ailleurs il a son propre prompt ici
d'accord je reviens là je vais par
exemple sur trive cart agent trive cart
agents ça permet de lister donc je vous
parlais tout à l'heure c'est ce qui me
permet de voir mes ventes et cetera ça
permet de lister les transactions lister
les produits l' gent mon master il a
accès par exemple à email agents et donc
email agents si je vais là-dessus
email agent il a plein plein plein de
d'outils et notamment il a un sousagent
aussi qui s'appelle unsubscribe email
qui me permet de me désinscrire des
emails ce qui fait que bah quand je vais
être en train de discuter avec mon
agent il va pouvoir je vais pouvoir lui
dire vas-y désinscris-moi de C de la
newateur 1 2 ou 3 et il va le faire
dernier master agent ce que je peux vous
montrer c'est donc là par exemple j'ai
pas voulu créer un sous-agent euh euh
parce que j'avais pas juste pour un
Google contact je voulais pas créer un
sous-agent mais au fur et à mesure je
veux donner des super pouvoirs à mon
agent euh plus je vais avancer plus cet
agent deviendra de plus en plus
intelligent et il aura de plus en plus
de super pouvoir je vous montre compto
il il y a une des limitations c'est que
par exemple quand il y a pas euh
d'outils par exemple il y a des outils
qu'il y a pas euh j'aurais bien aimé
voir perplexity mais perplexity il y a
pas euh et du coup quand il y a pas
qu'est-ce que je fais moi et bien je
génère les modules directement avec chat
GPT je vous donne un exemple en gros par
exemple il y avait pas le module conto
et moi j'en avais besoin parce que du
coup j'ai besoin de regarder mon compte
j'ai besoin de savoir quand il y a une
nouvelle transaction qui est un peu
bizarre qui arrive et j'ai besoin d'y
d'y accéder avec du vocal jusque là
conto le propose pas et donc du coup
j'ai conto agent je crois qu'il est là
voilà et conto agents en fait ce que
j'ai fait c'est que j'ai pris l'AP De
Conto et je l'ai transformé en euh
sous-outil donc là ce que je fais alors
attention ça commence à devenir un peu
farfelu mais je prends des requette HTTP
et en fait chaque requette HTTP je
l'appelle ici et du coup je lui explique
à cet agent bah voilà ton rôle est
spécialisé dans l'inaction avec la pay
de compto voici ce que tu peux faire ce
que tu peux pas faire et cetera voilà et
donc c'est comme ça qu'on crée des
sous-agents et du coup on peut créer des
sous-agents de tout tant qu'il y a une
API et en fait ça je les ai pas créé à
la main en FA en fait ce qui se passe et
je vous fais une petite parenthèse c'est
que ça si on les copie et on les met par
exemple dans un éditeur de texte ce qui
se passe c'est que derrière ça c'est du
JSON et donc ça je peux le donner à chat
GPT et je peux lui dire voilà la paye de
compto génère-moi ici des modules et en
fait si je prends ça et que je copie
colle vous voyez en fait ça ça ça colle
des des modules et ça en ça quand même
n8n est très très fort parce qu'à la
base c'est un outil de développeur et
donc c'est fait pour ça très rapidement
les sous-agents parlons-en euh donc vous
avez vu ici du coup on peut créer des
sous-agents à quoi ça ressemble je vous
donne déjà cette vidéo commence à être
bien bien longue même si c'est un guide
complet j'ai quand même envie que ça
reste dig geste si je vais sur mon agent
de base si j'ai envie de créer un
sous-agent avec Google contact par
exemple ce que je vais faire c'est que
je vais cliquer sur plus et je veis dire
call n workflow tool ça veut dire que
j'ai envie d'appeler un autre workflow
et là je nomme ce workflow je v dire
google contact faut faire attention au
niveau du nom parce que du coup ils
acceptent pas des espaces des choses
comme ça donc faut mettre bien des
underscore ou alors pas mettre d'espace
et là je lui explique à quoi va servir
l'agent et ici j'ai le choix entre tous
mes agents donc tous les scénarios que
j'ai tout à l'heure mais je peux en
créer un nouveau je crée un nouveau sub
agent donc un sous-agent donc il va être
exécuté depuis l'autre agent et à partir
de ce momentl je vais ici bah mettre un
nouvel agent Ia ici et commencer à
ajouter du coup Google contact et cetera
Google contact hop
bref l'idée vous l'avez compris même si
là c'est pas Google
contact voilà et donc là je vais ajouter
plein d'outils à à ça je vais ajouter
évidemment un chat
modèle par flemme j'utilise open parce
que c'est celui-là mais en vrai c'est
pas le plus le moins cher de tous et une
fois que j'ai fait ça je Save et
derrière en fait dans mon agent de base
je vais pouvoir appeler ça en fait si je
reviens là parce que je l'ai pas save
tout à l'heure je fais col et en fait
j'ai mon sub workflow one qui est là et
du coup sub workflow one il est dispo et
je vais par exemple dire Google
contact je crois que ça ça marche pas
voilà hop et du coup ici je peux le
renommer et mettre Google contact et
voilà à partir de ce moment-là en fait
ça j'en ai plus besoin théoriquement
parce que je les ai ici et c'est comme
ça que je rends visuellement plus sympa
mon workflow n8n et euh ça me permet de
de de créer des agents avec des
sous-agents des sous sous-agents et
cetera bon on a parlé d'agents on a
parlé d'interaction d'ajout de capacité
de sous-agents maintenant jusqu'où on
peut aller quelles sont les limites des
agents en tout cas sur n8n alors
aujourd'hui n8n c'est un outil donc qui
est encore un petit peu complexe et donc
la la première limite c'est que bah
c'est un petit peu complexe ça peut
faire peur pour ceux qui ont déjà fait
de l'automatisation et cetera ça peut
aller assez vite très honnêtement une
fois qu'on a le coup de main ça
fonctionne à peu près pareil que les
appieurs et les mec et cetera
mais c'est quand même une limite autre
limite c'est que bah la consommation de
ressources ça veut dire qu'aujourd'hui
le GPT à chaque fois qu'on va venir
l'appeler l'agent parfois l'appelle
beaucoup de fois et ça peut coûter assez
vite cher
euh dans quel ordre tout dépend de
quelle est votre utilisation de l'agent
très honnêtement moi j'utilise GPT j'ai
eu la flemme d'aller sur Mistral ou
encore sur claud qui sont des modèles
qui sont moins chers on peut même
connecter dipsic donc en fait c'est
c'est un faux problème par rapport à ce
que ça vous permet de faire je prends
l'exemple de d'un assistant qu'on va
payer je sais pas 30 40 € de l'heure qui
a des outils et ben là un assistant
humain bah fait des fautes un assistant
humain on a besoin de lui expliquer et
cetera là on a besoin de Prompter une
seule fois une fois que c'est prompté et
que c'est et que c'est géré c'est bon en
fait donc pour moi le cût c'est pas
vraiment un sujet par contre c'est moins
prévisible qu'un workflow automatisé là
où workflow automatisé comme ce que je
vous avais montré tout à l'heure c'est
quelque chose bah on sait comment ça
marche marche parce que on a défini
chacune des routes une par une là c'est
beaucoup moins le cas on va laisser et
faire confiance à l'agent donc il y a un
temps il y a besoin un petit peu de de
test and learn donc d'expliquer un petit
peu comment ça a fonctionner au niveau
des possibilités par contre là c'est un
peu infini la première c'est le support
client très honnêtement j'ai vu des des
sujets avec le support client sur n8n
c'est juste dingue c'est veut dire
qu'ici au lieu de mettre par exemple
telegram on peut mettre n'importe quel
chatbot un chatbot local un chatbot
textuel et derrière ici en outil ce que
je vous ai pas montré hein c'est que on
a un truc c'est tout ce qui est vecteur
stores c'est-à-dire qu'on peut connecter
des bases de données d'information
vectorisé à notre agent et là du coup ça
commence à devenir très très sympa euh
avec notamment le rag hein c'est ce
qu'on appelle le rag j'ai déjà fait une
vidéo sur le rag pour ceux que ça
intéresse mais c'est ce qui va nous
permettre de rendre des agents de
support intelligents on peut avoir des
inbox et des email managers là où avant
par exemple même dans la formation inbox
Z0 on était obligé de dire bah quand il
se passe ça tu fais ça puis ça et pour
chaque cas on devait faire une branche
bah là l'agent il y a plus besoin de
faire de branch les agents de recherche
et de contenu là tout à l'heure j'ai
donné une idée de contenu mais je
pourrais très bien lui demander de me
faire un brief de faire des idées de
titres et cetera là où avant on devait
les faire à la main un sujet de gestion
de tâche de projet
dynamique ça c'est quelque chose de
dingue mais en fait si jamais vous avez
une team de si vous vous êtes
restaurateur et vous avez des employés
et bah l'agent peut gérer les agendas de
ses employés en fonction de la charge
qu'ils ont euh pareil ça c'est une idée
que j'ai eu avec mon petit frère tout à
l'heure c'est que souvent moi je parle
beaucoup en vocal à mon téléphone mais
les idées à capturer que que enfin les
idées que j'ai les idées de business les
idées de vidéos et cetera avant j'étais
obligé de les capturer dans des endroits
différents ou de mettre des préfixe
avant de de capturer l'idée pour dire ah
non mais là c'est une idée ou là c'est
juste juste une réflexion ou là c'est
une idée de boîte là c'est une idée
vidéo là il sait le faire
automatiquement et en fait les
possibilités sont clairement infinies je
télécharge ça et je vous le mets quelque
part puissiez pour que vous puissiez
l'avoir mais le but c'est jouer avec
tester la version gratuite de N81 ou
avec hostinger peu importe mais tester
un peu ce module agent c'est ça qui va
vous faire comprendre à quel point en
fait lia est intelligente parce qu'on
lui donne la capacité d'être intelligent
des outils une mémoire une capacité de
parler avec nous un prompt et un LLM
maintenant quels sont les les pièges à
éviter alors j'en ai listé cinq
évidemment il y en a plein vous allez
tomber dedans quoi qu'il arrive le
premier c'est le nom des outils alors
c'est assez contreintuitif mais par
exemple ici ces noms là là email agent
et cetera sont pas nommés au hasard
parce que derrière dans ce tru-l moi j'y
fais référence souvent ce qui se passe
c'est que si on nomme mal nos sous nos
sub agent et cetera par exemple ça
arrivé beaucoup de fois dans le email
c'est qu'ici tout ça c'était pas nommé
de manière normalisée ce qui fait que
l'agent lui même siil savait que il peut
traiter des emails mais quand il a une
un besoin par exemple de récupérer un
email spécifique il savait pas où aller
en fait et du coup bah get email euh la
description de Get email elle est elle
est elle est mise automatiquement mais
derrière c'est bien d'avoir un un nom
normaliser parce que sinon il va il va
bugger l'autre erreur c'est de pas
donner d'instruction souvent les gens
vont laisser ça vide ce qui est dommage
parce que plus on laisse ça vide plus
l'agent va galérer et va essayer de
deviner et d'ailleurs ça c'est une
instruction que je vous suggère de
mettre dans chacun de vos promes c'est
dis-lui de pas halluciner dites-lui de
pas halluciner parce que sinon il va
inventer il va essayer passer par des
chemins ça va vous faire perdre des
crédits ça va vous faire potentiellement
faire faire des erreurs et ça c'est pas
ce qu'on veut autre élément ne pas
utiliser l'audio euh ça je l'ai mis je
trouve que en fait à partir du moment où
j'ai commencé moi à utiliser ce truc-là
là le fait de télécharger de l'audio le
transcrire et cetera bah en fait moi je
parle plus qu'en audio ça va beaucoup
plus vite avant j'avais même les
messages qui étaient fait en audio pour
moi mais là je les garde pour autre
chose par exemple j'ai un bot sur
telegram je veux lui donner un sujet le
sujet c'est par exemple pourquoi
utiliser une
caméra vs un
téléphone là ce que ça va faire c'est
que ça a pris sujet il y a un agent il a
et je crois qu'il doit être quelque part
par ici cet agent alors c'est pas
exactement un agent là c'est juste un
modèle GPT
qui est connecté avec une une
automatisation mais en fait là ça génère
un audio ça génère un audio avec avec
Open et en fait ce que ça va faire c'est
que ça va venir créer un
hook avec donc un hook pour les réseaux
sociaux une accroche et derrière ça va
me la mettre en audio donc là par
exemple c'est en train de Run donc là ça
a fini de Run là vous
voyez là ça m'a fait des des hooks et en
fait moi j'aime bien les écouter parce
que ça me permet de voir si jamais ça
marche sur des sur des vidéos plutôt
short et cetera bref ça c'était numéro 3
le numéro 4 c'est ne pas lire la
documentation n8n ils ont une doc de
malade et même si c'est une doc qui est
plutôt technique ça vous pouvez utiliser
perplexity ou passer dans chat GPT dès
que vous avez un truc que vous comprenez
pas il y a beaucoup de fois où je me
suis tiré les cheveux et la réponse
était dans les document dans la
documentation et donc je peux que vous
inciter à faire ça dernier c'est ne pas
le
tester avant d'aller en production ça
veut dire qu'il y a plein de gens qui
vont mettre ça en place et qui vont pas
du tout c'est dire à peine cliquer sur
text workflow ils vont attendre le
dernier moment avant de cliquer sur
avant de le mettre en test ce qui fait
que ça va pas fonctionner moi ce master
agent ça fait un petit moment que j'y
bosse dessus je crois que c'est la
version celui-là il a été il a été créé
le 2 mars et là on est le 5 mars donc là
ça fait 3 jours que je bosse sur
celui-là mais la version d'avant je
crois que j'y ai bossé je sais pas 10
jours dessus pour essayer de comprendre
un petit peu tout ça évidemment c'était
pas 10 jours pleins mais mais plus mais
plus vous allez passer de temps dans
votre agent plus vous allez essayer de
le faire fonctionner plus il va
fonctionner dans des cas réels euh et
plus vous allez passer de temps avec lui
plus vous allez vous rendre compte un
petit peu ah c'est parce que mon prompt
dans mon trive cart agent ou dans mon
email agent il était pas très clair ou
j'ai besoin d'améliorer ce prompt et
derrière vous vous retrouvez vraiment
que à améliorer des prompts et pas à
brancher des connexions et à faire des
automatisations un peu comp compliqué
une fois qu'on a fait ce travail
derrière bah l'agent il bosse tout seul
les amis si vous êtes arrivé jusque là
c'est que bah ce sujet vous intéresse et
donc si jamais ça vous intéresse
vraiment parfois ça m'arrive et j'en ai
fait une la semaine dernière de faire
des masterclass privées donc des espèce
de masterclass secrète dans lequel il y
a 20 personnes max c'est en live c'est
ridiculeusement pas cher parce que
généralement je suis là et pendant cette
Master Class j'explique des choses je
prépare ce genre de vidéo et vous avez
la possibilité de me poser des questions
si jamais ça vous intéresse de
participer à une de ces mastercl mettez
votre email il y a un lien en dessous
qui vous permettra d'y accéder et
derrière si elle est assez bonne je vend
les replay ou sinon je les laisse perdu
et le live est juste un live donc si
jamais ça vous intéresse mettez en
description il doit avoir un lien
quelque part et et sinon ce que je vous
incite à faire c'est d'aller regarder
cette vidéo dans laquelle j'utilise une
ancienne méthode qui est la méthode des
automatisation pour pouvoir gérer mes
mails si jamais vous l'avez pas vu là
aussi je pense que vous allez être
bluffé allez j'espère que ce genre de
format un peu plus éducatif vous a plu
nhésitez pas à liker si c'est le cas et
à très vite ciao ciao
